Here’s a couple of words you might find useful in the study of human metabolism.
Đây là hai từ bạn sẽ thấy hữu ích khi học về chuyển hóa ở người.
They also happen to be two words that I enjoy in general.
Chúng cũng là hai từ mà tôi rất thích.
Brunch. Buffet.
Brunch. Buffet.
I’d throw in “all you can eat,” but that’s kind of implied, and then it would
Tôi cũng định thêm "Ăn không giới hạn", nhưng mà nó đã được hiểu ngầm rồi,
be six words, unless you hyphenate them. But still, brunch buffet!
hơn nữa nó sẽ là 6 chữ, trừ phi bạn gạch nối các chữ lại. Nhưng mà dù sao thì: Brunch buffet.
You’ve got eggs and bacon and french toast and biscuits and fruit and some kind of weird
Bạn có thể lấy trứng, thịt xông khói, bánh mì, bánh quy, hoa quả, và một thứ kỳ cục
sort of jello thing in there. And once you’ve paid your twelve-ninety-nine, you know there’s
trông như thạch. Và khi đã trả $12.99, bạn biết
a pretty good chance that it’s all gonna get eaten.
là bạn thế nào cũng ăn hết tất cả chỗ đó.
But here’s the thing.
Nhưng vấn đề là ở đây.
Not everything that you fit into your face during brunch-time is going to be handled
Không phải mọi thứ được đưa vào miệng trong bữa brunch
the same way by your body.
cũng được xử lí như nhau trong cơ thể.
After you’re done digesting, some nutrients will go straight to your body’s pile of
Sau khi đã tiêu hóa xong, một số chất dinh dưỡng sẽ đi thẳng vào cơ thể
stuff to burn right away. But others will have to be converted into something else.
để được sử dụng trực tiếp. Nhưng số còn lại sẽ được chuyển hóa thành cái gì đó khác.
For example, the carbs and fats in your buttered toast can be directly oxidized into useable
Ví dụ, tinh bột và chất béo trong bánh mì bơ có thể được oxi hóa trực tiếp thành dạng năng lượng
energy, but the amino acids in the bacon have to converted to molecules that get broken
sử dụng được ngay, nhưng axit amin trong thịt hun khói phải được chuyển thành các phân tử có thể phân hủy
down like carbs, if you want to get energy out of them.
được tinh bột, nếu bạn muốn lấy năng lượng từ chúng.
And while excess carbs and fat can be stored in larger, polymer versions of their original
Và trong khi tinh bột và chất béo thừa được dự trữ ở dạng polymer lớn hơn so với ban đầu,
forms, any extra amino acids can’t be -- they have to be converted and then stored as fat or glycogen.
axit amin thừa thì không. Chúng phải được chuyển hóa rồi dự trữ dưới dạng mỡ hoặc glycogen.
So, as I’ve mentioned before, the molecules in your body are constantly changing shape,
Như tôi đã nói trước đó, các phân tử trong cơ thể luôn luôn thay đổi hình dạng,
and renewing and rearranging themselves to either build things or to use energy.
tự làm mới và tái sắp xếp để xây nên các cấu trúc hoặc sử dụng năng lượng.
And eating food replenishes these nutrients -- especially glucose. Then, depending on
Và ăn giúp bổ xung các chất dinh dưỡng này, đặc biệt là glucose.
what your body needs, and when you last ate, certain hormones like insulin will help decide
Sau đó, tùy cơ thể cần gì, và bạn ăn lần cuối lúc nào, những nội tiết tố như insulin sẽ giúp quyết định
what to burn, and what to store for later.
sẽ tiêu thụ cái gì và dự trữ cái gì.
This, of course, is an important function. Which is why things can go badly if this process
Dĩ nhiên, đây là một chức năng quan trọng. Đó là lí do tại sao mọi thứ sẽ trở nên xấu đi
doesn’t work properly because of a metabolic disorder, like diabetes.
nếu quá trình này không xảy ra đúng mức bởi một chứng rối loạn chuyển hóa, như tiểu đường.
In that case, your body can’t properly use and store nutritional energy, which makes
Lúc đó, cơ thể của bạn không thể sử dụng và dự trữ năng lượng như bình thường,
the very acts of eating and metabolizing more difficult, and possibly dangerous.
khiến việc ăn và chuyển hóa trở nên khó khăn, thậm chí là nguy hiểm.
Exactly how glucose levels can spike or plummet, how we convert nutrients into energy, and
Nồng độ glucose có thể tăng hay giảm như thế nào, cách chúng ta chuyển hóa dinh dưỡng thành năng lượng,
how all of that that relates to eating, and hunger, and weight, metabolism, and your health
và tất cả có liên quan thế nào tới việc ăn uống, cơn đói bụng, cân nặng, chuyển hóa,
in general is -- guess what? -- complicated.
và sức khỏe nói chung là - đoán xem? - phức tạp.
But as you are a living thing that must eat in order to stay alive, I’d say it’s worth
Nhưng vì bạn là một vật sống cần phải ăn để tồn tại,
learning how it works.
nên theo tôi là rất đáng để tìm hiểu cách thức hoạt động của nó.
And brunch is as good a place to start as any.
Và brunch là điểm khởi đầu tốt như mọi bữa ăn khác.
Waiting in line for the all-you-can-eat brunch buffet is a good time to recall the law of
Đứng đợi trong hàng chờ một bữa brunch ăn-không-giới-hạn là thời điểm tốt để
conservation of energy.
nhớ lại định luật bảo toàn năng lượng.
The law simply states that energy can never be created or destroyed; it can only change forms.
Định luật này đơn giản nói rằng năng lượng không tự sinh ra hay mất đi; nó chỉ có thể chuyển dạng.
And the processes of metabolism involves conversions of energy -- either through catabolizing reactions
Và sự chuyển hóa có liên quan đến chuyển dạng năng lượng: hoặc thông qua các phản ứng dị hóa
that release the energy stored in your food, or anabolizing ones that use or store that energy.
giải phóng năng lượng dự trữ trong đồ ăn; hoặc các phản ứng đồng hóa sử dụng hoặc dự trữ năng lượng đó.
So, you can enjoy your short-stack of flapjacks and biscuits and gravy, but remember: That
Cho nên, bạn có thể thưởng thức chồng bánh rán, bánh quy, và nước sốt thịt, nhưng mà nhớ là:
energy has to either get released, or stored, somewhere inside you.
Năng lượng đó phải được giải phóng hoặc được dự trữ đâu đó trong cơ thể bạn.
Now, the conversion of food energy is part of the great balancing act that is maintaining
Sự bảo toàn năng lượng của thức ăn là một phần của hoạt động cân bằng lớn hơn:
homeostasis, and one of its greatest tricks is cellular respiration.
duy trì cân bằng nội môi. Và một phương pháp là hô hấp tế bào.
Cellular respiration is how we derive energy from the food we eat, specifically glucose,
Hô hấp tế bào là cách chúng ta trích xuất năng lượng từ thức ăn, đặc biệt là glucose -
which is where most of our food ends up.
hình dạng cuối cùng của hầu hết các thức ăn.
In order for glucose to become energy we can use, we have to to give it some oxygen, and
Để glucose trở thành năng lượng sử dụng được, ta phải cho nó ít O2
convert each sugar molecule into six molecules of CO2, and six molecules of water, which
và chuyển đổi mỗi phân tử đường thành 6 phân tử CO2 và 6 phân tử H2O.
usually produces about 32 molecules of ATP.
Quá trình này thường tạo ra khoảng 32 phân tử ATP.
Cellular respiration occurs in three simultaneous phases, where glucose is broken down by glycolysis
Hô hấp tế bào có 3 giai đoạn xảy ra đồng thời: glucose bị phá vỡ trong quá trình đường phân
and other catabolic reactions; and then turned into pyruvic acid and acetyl CoA; and finally
và những phản ứng dị hóa khác; sau đó chuyển thành axit pyruvic và acetyl CoA;
ushered into the Kreb’s cycle.
và cuối cùng đi vào chu trình Kreb.
It’s all pretty complicated, but we covered it extensively in Crash Course Biology, so
Rất phức tạp, nhưng chúng ta đã học kỹ về nó trong Crash Course Biology.
rather than getting into the blow-by-blow here, I recommend you check out that video for a refresher.
Cho nên thay vì đi vào từng chi tiết một, bạn hãy xem video đó để ôn lại.
For now, just remember that cellular respiration breaks down nutrient molecules to generate
Ở đây bạn chỉ cần nhớ rằng hô hấp tế bào phân hủy chất dinh dưỡng để tạo ra ATP.
ATP. And in doing so, it captures some of the chemical energy that was in those bonds
Và khi làm thế, nó lấy năng lượng hóa học có trong các liên kết hóa học
for use in your body.
để sử dụng trong cơ thể.
Now, when it comes to how that energy is converted and where, that depends largely on when you
Chuyển hóa năng lượng diễn ra thế nào và ở đâu phần lớn phụ thuộc vào
ate your last meal.
thời điểm bạn ăn lần gần đây nhất.
We all switch back and forth between two nutritional states -- the absorptive, or fed state -- which
Chúng ta luôn chuyển giữa 2 trạng thái dinh dưỡng: hấp thu - hay trạng thái no - trong hoặc sau khi ăn;
is during or after eating -- and the postabsorptive, or fasting state, when the GI tract is empty
và hậu hấp thu - hay trạng thái đói - khi đường tiêu hóa trống rỗng.
and the body is running off of stored supplies.
và cơ thể đang dần cạn nguồn dự trữ.
So, say you’re just post brunch-buffet, and you’re still in the absorptive state,
Ví dụ, khi vừa ăn xong bữa buffet brunch, bạn vẫn trong trạng thái hấp thu,
unbuckling your belt as your digestive system breaks up the eggs and bacon and French toast
bạn tháo lỏng thắt lưng trong khi hệ tiêu hóa bắt đầu phân hủy trứng, thịt hun khói, bánh mì,
and syrup into a bunch of mostly-glucose molecules that pass into your bloodstream.
và sirô thành một đống phân tử - phần lớn là glucose - đi vào máu.
The first bit of glucose gets delivered throughout the body and is tapped to generate ATP on
Đợt glucose đầu tiên được vận chuyển khắp cơ thể và được sử dụng để tạo ATP
the spot, through cellular respiration.
ngay lập tức, thông qua hô hấp tế bào.
But since the meal was big and rich, there’s more glucose floating around than your cells
Nhưng vì bữa ăn khá lớn và giàu dinh dưỡng, càng lúc càng có nhiều phân tử glucose xuất hiện
need at the moment.
mà các tế bào không cần đến ngay lúc này.
And remember, ATP is too unstable to be used for storage, which means all the extra glucose
Và nhớ là, ATP không đủ ổn định để dự trữ, nghĩa là tất cả glucose thừa đó
is gonna get stored as fat or glycogen.
sẽ được dự trữ dưới dạng mỡ hoặc glycogen.
And that storage is part of how you can end up gaining weight!.
Và sự dự trữ đó là một phần tại sao cuối cùng bạn lại tăng cân.
Because: How much energy gets stored depends partly on your basal metabolic rate -- that’s
Bởi vì: bao nhiêu năng lượng sẽ được dự trữ phụ thuộc một phần vào tốc độ chuyển hóa cơ bản -
the number of daily calories your body needs to do business as usual.
nghĩa là lượng calo cơ thể bạn cần để làm việc bình thường mỗi ngày.
And that rate can be influenced by your age, your sex, and body size or composition. A
Và tốc độ đó bị chi phối bởi tuổi tác, giới tính, và kích cỡ hay cấu trúc cơ thể.
young bodybuilder is gonna burn way more calories than that tiny grandma, but generally, if
Một vận động viên thể hình trẻ sẽ đốt nhiều calo hơn là một bà cụ nhỏ bé.
you’re absorbing more nutrients than you’re burning, you will gain weight.
Nhưng nói chung, nếu hấp thu nhiều hơn sử dụng, bạn sẽ tăng cân.
So yeah, for that you can blame the law of conservation of energy.
Nên đúng vậy, bạn có thể đổ lỗi cho định luật bảo toàn năng lượng.
Now, of course all nutrients are important. I mean, your body is basically made of protein,
Dĩ nhiên, tất cả các chất dinh dưỡng đều quan trọng. Ý tôi là cơ thể bạn cơ bản được tạo thành từ protein,
so that’s kinda key.
nên nó khá là quan trọng.
But in terms of immediate fuel, glucose is the easiest source of food for cells like
Nhưng về mặt năng lượng sẵn sàng, glucose là nguồn thức ăn dễ nhất cho các tế bào
your neurons. And it is always good policy to keep your brain well-fed, so it doesn’t
như tế bào thần kinh. Và tốt nhất là luôn giữ cho não của bạn được ăn đầy đủ
get hangry, or dead.
để nó không bị đói quá hóa giận, hay là chết vì đói.
So, your body likes to maintain a blood glucose level of 70 to 100 milligrams per deciliter.
Cho nên, cơ thể muốn duy trì nồng độ glucose máu trong ở mức 70 đến 100 mg/dl.
But let’s say that, thanks to the buffet, you’ve now got 140 milligrams per deciliter.
Nhưng mà hãy giả sử, nhờ có bữa buffet, giờ bạn có tới 140 mg/dl.
This means too much sugar is swimming around in your blood, and your body isn’t happy about it.
Tức là có quá nhiều đường trong máu. Cơ thể bạn đang không hài lòng.
If your blood sugar levels get too high, it can damage blood vessels, especially those
Nếu mức đường trong máu quá cao, nó sẽ gây tổn hại lên mạch máu,
in the nervous system, heart, kidneys, eyes, and extremities.
đặc biệt là ở hệ thần kinh, tim, thận, mắt, và vùng ngoại vi.
That’s why diabetes is often associated with a higher risk of heart and kidney disease,
Đó là lí do tại sao tiểu đường thường đi chung với nguy cơ bị các bệnh tim và thận,
loss of vision, and foot amputation.
mất thị lực, và hoại tử chân.
But typically, rising blood sugar levels sets off a series of events that trim them back down.
Nhưng thông thường, đường trong máu tăng sẽ khởi động một chuỗi các hoạt động để giảm nó xuống.
Specifically, they trigger special beta cells in the pancreas to start secreting more of
Cụ thể, nó sẽ kích thích các tế bào beta của tụy để tiết ra nhiều hơn
the hormone that regulates everything that happens when you’re in the absorptive state.
một loại nội tiết tố giúp điều hòa mọi thứ khi bạn đang trong trạng thái hấp thu.
And this hormone is the all-powerful insulin.
Nội tiết tố này chính là insulin toàn năng.
Insulin’s job in this instance is to move glucose out of the blood and into storage.
Nhiệm vụ của insulin trong ví dụ này là chuyển glucose ra khỏi máu và đem đi dự trữ.
And to do that, it triggers a shift from catabolic reactions to anabolic ones.
Và để làm điều đó, nó kích hoạt một sự chuyển dịch từ các phản ứng dị hóa sang các phản ứng đồng hóa.
For example, it puts a stop to glycogenolysis, or breaking down glycogen in your liver and
Ví dụ, nó sẽ ngừng quá trình thủy phân glycogen - là sự phân hủy các phân tử glycogen trong gan và cơ
muscles to release glucose for energy, and instead ramps up the process of glycogenesis,
để giải phóng glucose tạo năng lượng. Thay vào đó, nó làm tăng quá trình tạo glycogen -
where extra glucose is linked together to form glycogen.
là khi glucose thừa được nối lại với nhau để hình thành glycogen.
It also activates lipogenesis, where very cool chemical reactions in the liver convert
Nó còn hoạt hóa quá trình tạo mỡ - là các phản ứng hóa học ở gan
glucose to triglycerides and then ship them off to your adipose tissue for storage.
chuyển hóa glucose thành triglyceride và chuyển chúng đến các mô mỡ để dự trữ.
A similar thing happens with the extra fatty acids that you got from the eggs and bacon
Điều tương tự cũng xảy ra với acid béo thừa bạn có từ trứng và thịt hun khói
that aren’t immediately needed for energy.
mà không cần đến để tạo năng lượng ngay lúc này.
They get processed through lipogenesis, too, and are rebuilt back into triglycerides, and
Chúng cũng được xử lí qua quá trình tạo mỡ và tái tạo lại thành các triglyceride,
then tucked away for a rainy day.
và được cất đi để dành.
The thing is, if you’re thinking about this, all these lipids hate water, right? Fat and water don’t mix.
Vấn đề là, tất cả chất béo đều kị nước, đúng không? Nước và mỡ không hòa tan.
So you should be asking yourself, how can they be transported in the blood, when they’re so hydrophobic?
Cho nên bạn nên tự hỏi: sao chúng có thể di chuyển trong máu được khi mà chúng kị nước?
The answer is lipoproteins, four specialized proteins made by the liver that surround fats
Câu trả lời là lipoprotein - các protein đặc biệt được tạo ra bởi gan, bao bọc các chất béo lại,
and allow them to move in the bloodstream as an emulsion.
và cho phép chúng di chuyển trong máu dưới dạng nhũ tương.
You’ve probably heard of some of these. One is low density lipoprotein -- also known as
Có lẽ bạn đã nghe tên chúng rồi. Một là lipoprotein tỉ trọng thấp, hay là LDL cholesterol.
LDL cholesterol. It’s what delivers some of the glucose and fat that you just ate to your body’s fat deposits.
Nó  vận chuyển một phần glucose và chất béo bạn vừa ăn vào đến nơi dự trữ chất béo.
Another is high density lipoprotein -- or HDL cholesterol, which is the “good” cholesterol.
Một cái khác là lipoprotein tỉ trọng cao, hay HDL cholesterol. Đây loại cholesterol tốt.
It starts out as an empty protein packet sent out by the liver to gather up other cholesterols
Nó ban đầu là một túi protein rỗng được gan gửi đi để thu thập các cholesterol khác
from the blood, and artery walls, and other cells.
từ máu, thành động mạch, và các tế bào.
HDL then delivers the cholesterol back to the liver, or to places like the ovaries,
Sau đó, HDL chuyển cholesterol trở lại gan, hoặc đến những nơi như là buồng trứng,
testes, and adrenal glands, which use it to make steroid hormones.
tinh hoàn, và tuyến thượng thận, nơi nó được dùng để tạo ra các nội tiết tố gốc steroid.
Alright, so now your body has put all the glucose and lipids and proteins where they
Bây giờ cơ thể đã đưa glucose, chất béo, và protein đến nơi chúng cần đến,
need to go, and you can just coast into the postabsorptive state.
và bạn có thể chuyển qua trạng thái hậu hấp thu.
But several hours later, even though your small intestine is still working on what’s
Nhưng một vài giờ sau, dù là ruột non vẫn đang xử lý phần còn lại
left of the buffet, your cells have been helping themselves to the remaining glucose in theblood,
của bữa buffet, các tế bào đã và đang tự thu lấy glucose trong máu.
and eventually your blood sugar level will start to drop.
Cuối cùng là mức đường trong máu sẽ bắt đầu giảm xuống.
Remember, your neurons are on an exclusive glucose meal plan, so they need sugar at the
Hãy nhớ là các tế bào thần kinh chỉ ăn glucose, nên chúng luôn cần đường có sẵn.
ready. And if your body senses an imbalance in blood sugar levels, it sounds the alarm.
Nếu cơ thể cảm thấy một sự mất cân bằng ở mức đường trong máu, nó sẽ báo động.
A decrease in glucose stimulates alpha cells in the pancreas to release insulin’s nemesis,
Đường trong máu giảm sẽ kích thích tế bào alpha của tụy tiết ra tử thù của insulin:
the hormone glucagon.
nội tiết tố glucagon.
It starts raising the blood sugar level, by triggering the liver and adipose tissues to
Nó sẽ bắt đầu làm tăng nồng độ đường trong máu bằng cách kích thích gan và mô mỡ
metabolize their fat and glycogen stores, thereby releasing fatty acids, glycerol, and
chuyển hóa chất béo và glycogen dự trữ, từ đó giải phóng axít béo, glycerol,
glucose back into the blood.
và glucose trở lại vào trong máu.
But if it’s been a day or two since you’ve eaten -- for some reason -- and you’ve burned through
Nhưng nếu vì lí do gì đó mà bạn đã không ăn trong một vài ngày, và bạn đã dùng hết
both your blood glucose and your glycogen stores, and you don’t have any sugars left to feed your brain?
cả glucose trong máu và glycogen dự trữ, và bạn chẳng còn chút đường nào cho não thì sao?
In that case, your body will launch into gluconeogenesis, and convert fats and amino acids into glucose,
Khi đó, cơ thể sẽ tiến hành quá trình tạo glucose mới, chuyển chất béo và axit amin thành glucose
so ATP synthesis can continue in your brain cells.
để sự tổng hợp ATP có thể tiếp tục ở các tế bào não.
This process is a sort of last-ditch effort by the body to protect the nervous system
Quá trình này giống như nỗ lực cuối cùng của cơ thể để bảo vệ hệ thần kinh
from the damaging effects of low blood sugar.
khỏi bị hủy hoại dưới tác hại của việc giảm đường trong máu.
Now, of course, this whole system has flaws. And one of them is that the whole setup is
Dĩ nhiên là hệ thống này có khiếm khuyết. Và một trong số đó là toàn bộ hệ thống
almost entirely dependent on the proper release and reception of insulin.
gần như hoàn toàn phụ thuộc vào sự giải phóng và cảm thụ insulin đúng mức.
People with diabetes either don’t produce enough insulin, or have abnormal receptors
Những người bị tiểu đường không sản xuất đủ insulin, hoặc có các thụ thể cho insulin
for it, which is why they often have to inject a pharmaceutical version of the chemical after eating.
không bình thường. Đó là lí do tại sao họ phải tiêm insulin nhân tạo sau khi ăn.
Otherwise, their blood sugar levels will remain too high after eating, and they’ll start
Nếu không thì mức đường trong máu sẽ quá cao sau khi ăn, và họ sẽ bắt đầu
peeing out large amounts of glucose to try and balance the levels in their blood.
đi tiểu ra một lượng lớn glucose để cố gắng cân bằng đường huyết.
The problem is, because glucose is being excreted and not stored, it’s not available when
Vấn đề là, bởi vì glucose bị thải ra và không được dự trữ, nó sẽ không có sẵn
the blood sugar starts to drop, so the body has to draw on fat and protein tissues for
khi nồng độ đường trong máu bắt đầu giảm. Cơ thể sẽ phải dùng đến chất béo và protein
energy -- which is one reason why sudden weight loss can be an early sign of diabetes.
để làm năng lượng. Đó là một lí do tại sao sút cân đột ngột có thể là dấu hiệu sớm của tiểu đường.
Whether you’re diabetic or not, I think we can all agree it is important to respect
Dù có bị tiểu đường hay không, tôi nghĩ chúng ta đều có thể đồng ý rằng
your blood sugar levels, and remember to continue feeding the beast.
chúng ta cần coi trọng mức đường trong máu. Và nhớ là phải cho con quái vật đó ăn đầy đủ.
But, at brunch, just -- you know -- use small plates, and try to keep the trips to the buffet
Nhưng mà khi ăn brunch, bạn biết đấy, hãy dùng đĩa nhỏ thôi,
to under five or so.
và cố đừng đi lấy thức ăn quá 5 lần.
Today, you learned how your body uses energy from food -- including through cellular respiration,
Hôm nay, bạn đã học cách cơ thể bạn sử dụng năng lượng từ đồ ăn - bao gồm thông qua
which converts glucose into ATP; glycogenesis, which converts it to glycogen; and lipogenesis,
hô hấp tế bào, chuyển glucose thành ATP; tổng hợp glycogen, chuyển glucose thành glycogen;
which converts it to triglycerides. And you also learned how insulin regulates your sugar
và tạo mỡ, chuyển glucose thành triglyceride. Và bạn cũng đã học cách insulin điều hòa
levels.
mức đường trong máu
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thanks to all of our Patreon patrons
Cảm ơn Hiệu trưởng Linnea Boyev và các nhà tài trợ Patreon
whose monthly contributions help make Crash Course possible, not only for themselves,
đã đóng góp mỗi tháng giúp Crash Course trở thành hiện thực, không chỉ cho họ,
but for everyone, everywhere. If you like Crash Course and want to help us keep making
mà còn cho tất cả mọi người ở mọi nơi. Nếu thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi
videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
thực hiện video như thế này, bạn có thể đến địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course,
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon Jackson.
được viết bởi Kathleen Yale, biên tập: Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney; our sound designer is Michael
Đạo diễn: Nicholas Jenkins, biên tập: Nicole Sweeney, thiết kế âm thanh: Michael Aranda
Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
và đội ngũ đồ họa Thought Cafe.